---
layout: post
section: "2023년 3월 29일"
title: "南風不競"
subtitle: "남쪽 노래는 용맹스럽지 않다는 뜻, 곧 그 나라에서 불리고 있는 노래나 풍속을 보면 그 나라의 기세가 있고 없음을 짐작할 수 있다는 말이다."
cover: "/assets/images/.png"
twitter: "/assets/images/.twitter.png"
coverwidth: 1200
coverheight: 630
date: "2023-03-28 08:59:00"
categories: posts
permalink: "/posts/2023/03/28/南風不競.html"
tags: ["南風不競"]
---

춘추시대의 말경 주의 영왕 17년, 노나라 양공 18년의 일이다. 정나라의 자공은 강한 야심에 불타고 있었다. 자기에게 방해가 되는 여러 대부를 제거하고 국권을 독차지하려고 하였다.

당시의 제후들은 진을 맹주로 하여, 강포한 제나라에 대하여 토벌군을 일으켜 착착 그 포위진을 압축해 가고 있었다. 그런데, 그 틈에 자공은 진을 배반하여, 남방의 명문인 초의 군대를 선동하여 자기 나라의 대부를 제거하는 일에 끌어들임으로써, 야망을 달성하려고 했다. 사자를 초나라에 보내어 영운인 자경에게 이 뜻을 말하게 했지만, 자경은 듣지 않았다. 그런데 초의 강왕이 이를 듣고 자경에게 사자를 보내어 다음과 같은 말을 전했다.

"내가 사직을 받들어 오길 5년, 군대를 낸 일이 없다. 백성들은 나를 스스로 안일을 탐내어 선군의 사업을 잊고 있는 것이라 생각하는 모양인데, 자네는 어떻게 했으면 좋겠다고 생각하는가?"

자경은 이 말을 듣고 깊이 탄식했지만, 상대가 국왕인지라 사자에게 이렇게 대답했다.

"임금님은 제가 인일을 꿈꾼다고 생각하십니까? 저는 국가를 이롭게 할 것을 오로지 생각합니다. 바야흐로 제후는 진에 쏠리고 있으니, 한번 시험삼아 나서 보도록 하십시오. 잘될 만하면 해보시고, 안될 것 같으면 군대를 거두시도록 하십시오. 그러면 손해도 없으려니와 임금께 부끄러운 일도 없을 것입니다."

자경은 군대를 이끌고 정나라로 쳐들어갔다. 정의 거물들은 제나라 토벌에 참가하고, 정나라는 자공, 자전, 자서가 지키고 있었다. 자전과 자서는 자공의 뱃속을 짐작하고 있었으므로 본성의 수비를 든든히 하였다. 자경의 군대는 각지에서 전투를 계속했지만, 성 밑에서는 단 이틀 동안 주둔했을 뿐, 철수하지 않을 수 없는 지경에 이르렀다.

어치산 기슭을 지날 때 큰 비를 만났는데, 추운 겨울이라 병사글과 말이 추위에 얼어 군대는 거의 전멸되는 형편이었다.

진나라에서도 초나라 군대가 출동했다는 소문은 퍼져 있었다. 그러나 사광이 이렇게 말했다.

"그까짓 것은 대단치 않다. 내가 가끔 남방의 노래, 북방의 노래를 부르는데 남방의 가락은 미약하여 조금도 생기가 없다. '남풍은 굳세지 못하고 죽는 소리가 많다.' 초군은 반드시 패할 것이다."

역술가인 동숙도 '해의 운세, 달의 운세가 대개는 서북방에 있다. 남군은 때를 만나지 못했으니, 반드시 실패할 것이다'고 했다.

정치가 숙향도 '모든 것은 임금의 덕에 달린 것이다'고 했다. 모두 남군이 실패할 것이라는 예언이었다.

남방의 노래가 굳세지 못하다는 것은 남방의 군사적 기세 역시 약하다는 것을 드러내는 증거가 된다는 얘기이다.

문화와 풍속에는 그것이 유행하는 지역이나 사람들의 정신 건강 상태까지도 나타난다고 해도 크게 과장은 아닐 것이다. 따라서 나약하고 유치하며 퇴폐적인 문화와 풍속이 유행한다면, 그곳의 운명마저도 그에 따라간다고까지 얘기할 수 있다. 흔한 말로, 망조가 든 나라는 꼭 그런 징후가 여러 군데에서 나온다는 것이다. 그래서 나라나 민족의 장래를 걱정하는 사람이라면, 현재 유행하고 있는 풍습은 어떤 것들인지, 주도적인 문화하 과연 얼마나 건강하고 발전적인 것들인지를 항상 조슴스럽게 살펴야 하는 것이다.
