---
layout: post
section: "2023년 3월 24일"
title: "鷄鳴狗盜"
subtitle: "'계명'은 닭의 울음소리를 잘 내는 사람, '구도'는 개 흉내를 잘 내는 좀도둑이라는 뜻으로 계명구도란 곧 천한 기능을 가진 사람도 때로는 쓸모가 있다는 말로 쓰인다. 또는 선비가 배워서는 안될 천한 기능을 가진 경우를 비유하기도 한다."
cover: "/assets/images/.png"
twitter: "/assets/images/.twitter.png"
coverwidth: 1200
coverheight: 630
date: "2023-03-23 09:17:00"
categories: posts
permalink: "/posts/2023/03/23/鷄鳴狗盜.html"
tags: ["鷄鳴狗盜"]
---

전국시대 중엽, 제나라의 맹상군은 왕족으로서 재상을 지낸 정곽군의 40여 자녀 중 서저로 태어났다. 정곽공은 맹상군이 서자임에도 불구하고 자질이 뛰어나다고 인정하여 그를 후계자로 삼았다. 이윽고 설 땅의 영주가 된 맹상군은 널리 인재를 모으는 일에 힘썼다. 그는 무슨 일이든 한 가지 재능에 뛰어난 자라면 누구든 식객으로서 불러들였으므로 온나라의 문무지사는 물론 온갖 재주꾼, 무뢰한들이 모여들었다.

맹상군은 이처럼 다채로운 식객을 무수히 거느리고 있었던 덕에 당시의 여러 나라로부터 중시되었던 인물이다. '맹상군열전'에는 그의 식객들의 잏화가 여럿 소개되어 있는데, 이 '계명구도'의 이야기도 그중의 하나이다. '계명'은 닭 울음 소리를 잘 내는 재주를 갖고 있던 자이며, '구도'는 밤에 개 가죽을 둘러쓰고 인가에 숨어들어 도둑질하는 좀도둑을 가리킨다. 이들 역시 이 하잘것없는 재주 하나로 맹상군의 식객 중 말석을 차지하고 있었다.

어느 때 맹상군은 진나라 소양왕으로부터 재상으로 초빙되었다. 그는 내키지 않았으나 나라를 위해 수락하고는 식객 중에서 몇사람만 데리고 진나라의 도읍인 함양으로 갔다. 맹상군은 소양왕을 알현하고 값비싼 호백구를 예물로 진상했다. 그러나 소양왕이 그를 기용하려 하자 진의 중신들은 '맹상군은 자신의 고국 제를 위해 유리한 정책을 취할지언정 진나라를 위해서 이익 되는 일은 하지 않을 것이다'라는 거센 반대론을 폈다. 이 때문에 재상 취임은 물거품이 되고 말았을 뿐만 아니라 '이대로 살려서 돌려보낸다면 진나라에 원한을 품고 복수를 꾀할 것이 틀림없다'라는 주장까지 나오게 되었다.

심각한 논의 끝에 진의 조정에서는 맹상군을 은밀히 죽여버리기로 했다. 이를 눈치챈 맹상군은 궁리 끝에 소양왕의 총희에게 무사히 귀국할 수 있도록 주선해 달라고 중재를 부탁했다. 그러자 그녀는 "내게 호백구를 주신다면 힘을 써보지요"라고 말했다. 이미 소양왕에게 진상해버린 호백구를 어디 가서 다시 구한단 말인가. 맹상군은 허탈해졌다. 이 사실을 안 식객들 중 최말석에 앉아 있던 자가 일어났다. 그는 '구도'에 능한 자였는데, 그가 그날 밤 궁중에 잠입해서 전날 진상했던 호백구를 감쪽같이 훔쳐 왔다.

호백구를 손에 넣은 총희의 중재로 일단 위기를 벗어난 맹상군은 서둘로 귀국길에 올라 한밤중에 진나라 동방의 관문인 함곡관에 이르렀다. 그러나 일행은 여기서 그만 발이 묶이고 말았다. 첫닭이 울 때까지 관문을 열지 않기 때문이다. 한편 소양왕은 맹상군을 놓아준 것을 뒤늦게 크게 후회하고 추격병을 급파했다. 맹상군 일행은 오래잖아 그들을 죽이러 오는 추격병에게 잡힐 급박한 처지에 몰려 안절부절 못하고 있었다.

이때 식객 중에 또 한 사람이 나서더니 인가 쪽으로 사라졌다. 그러더니 그곳에서 첫닭의 울음소리가 힘차게 들려왔다. 이어 동네 닭들이 연달아 홰를 치면서 따라 울어대기 시작했다. 잠이 덜 깬 병졸들이 얼어나 눈을 비비며 관문을 열었다. 일행은 그 문을 나와 말에 채찍을 가하여 쏜살같이 어둠 속으로 사라졌다. 추격병이 관문에 닿은 것은 그 직후였다고 한다. 이같이 맹상군은 보잘 것 없는 식객의 도움으로 두 번씩이나 목숨을 건져서 무사히 귀국할 수 있었다.
